# Введение

__*Портрет*__ — одно из самых благородных живописных направлений. Большинство самых известных и загадочных картин — это портреты, в которых автор уловил эмоции модели и безукоризненно передал атмосферу. И ни одно масштабное полотно, уровнем равное «Последнему дню Помпей» или «Ночному дозору», не обходилось без множества портретных зарисовок.
Умение рисовать портреты — это умение чувствовать бумагу и инструменты художника. А еще возможность радовать своих близких оригинальными подарками на любой праздник. Каким бы ни был портрет, вместе с ним дарят положительные эмоции и украшение для комнаты. А может быть портрет:
* <u>Парадным</u>. Такие портреты висят в музеях. Человек стоит в центре картины, окруженный предметами роскоши и одетый в дорогие платья. Обстановка должна подчеркивать величественность фигуры, как и атрибуты власти, которые обязательно присутствуют на картине;
* <u>Камерным</u>. Такой портрет демонстрирует не статус, а __настроение__. Фон должен быть темным, чтобы делать фигуру на его фоне более заметной. Все выполнено в тусклых оттенках — рисунок бывает даже черно-белым. Главное — передать характер человека в его позе и взгляде. Пример камерного портрета — известный портрет Пушкина, который написал Кипренский;
* <u>Шарж</u>. Портрет, на котором неправдоподобно преувеличены те черты лица, которые особенно бросаются в глаза. Такие портреты рисуют осторожно и только по желанию натурщика — ненароком художник может задеть за живое и расстроить человека;
* <u>Kоллективный</u>. На таком портрете человек не один, а в окружении семьи или дорогих ему людей. Особенно важна здесь __композиция__ — так, на первом плане или в верхней части листа может быть самый высокий по статусу;
* <u>Kостюмированный</u>. Здесь главное — __одежда__. Такие портреты пишут цветными карандашами, чтобы лучше передать фактуру ткани: ее складки, блики, тени. О человеке на костюмированном портрете говорит не его лицо, а его костюм;
* <u>Автопортрет</u>. Художник рисует __сам себя__, чтобы запомнить важный или сложный период жизни или передать свое настроение. На автопортретах тренируются начинающие, однако порой оказывается, что нарисовать самого себя сложнее, чем кого-то еще. Зато автопортрет развивает взгляд художника — независимый и улавливающий самое главное в лице.

>*Неважно, какой из видов выбрал художник. Важно, чтобы портрет получился живым и правдоподобным. Для этого есть правила, которые не ограничивают творческий процесс, но ускоряют его. Так же, как и хороший набор карандашей*.

# Основная часть

## Материалы

## Техника рисования

# Заключение 